Utilizamos a técnica não supervisionada de atribuição de tópicos para os documentos através do Latent Dirichlet Allocation (LDA). Ou seja, para cada discurso, atribuímos um tópico que foi escolhido atráves do algoritmos de LDA. Na visualização abaixo, vemos uma representação dos tópicos em cada círculo, onde o tamanho do círculo representa a sua presença no total de documentos. 
Quando um dos tópicos é selecionado, os 30 termo mais significativos aparecem à direita, onde a barra vermelha mostra a frequência do termo no tópico, e a azul a frequência no conjunto total.
O parâmetro lambda define a relevância dos termos dentro do tópico. Baixos valores de lambda, destaca temos raros e exclusivos do tópico, e valores de lambda próximos a 1 destaca os termos mais frequentes, tem levar em conta a exclusividade.